PRAKTIKUM PENAMBANGAN DATA

### 2022-03-24 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
tugas

1. `dplyr` untuk melakukan _data carpentry_. Saya akan menggunakan prinsip _tidy_ dengan memanfaatkan _pipe operator_ `%>%`.
1. `janitor` untuk merapikan penamaan atribut (kolom).
1. `caret` untuk melakukan _one hot encoding_ dan beberapa _scaling data_.

@@

```{r}
paket = c("dplyr","janitor","caret")
install.packages(setdiff(paket,rownames(installed.packages())))
```

@@

```{r,message = FALSE, warning = FALSE}
library(dplyr)
library(janitor)
library(caret)
```

@@

Ekstrak dua _principal component_ dari `melb.csv` yang telah di-_preprocessing_. Lakukan _machine learning_ regresi untuk memprediksi `proce` dan amati perbandingan _loss value_ sebelum dan setelah diekstrak menjadi komponen utama.

@@

@@

>>>>

1. `dplyr` untuk melakukan _data carpentry_. Saya akan menggunakan prinsip _tidy_ dengan memanfaatkan _pipe operator_ `%>%`.
1. `janitor` untuk merapikan penamaan atribut (kolom).
1. `caret` untuk melakukan _one hot encoding_ dan beberapa _scaling data_.
1. `pls` untuk melakukan regresi linear dengan PCA.

@@

```{r}
paket = c("dplyr","janitor","caret","pls")
install.packages(setdiff(paket,rownames(installed.packages())))
```

@@

```{r,message = FALSE, warning = FALSE}
library(dplyr)
library(janitor)
library(caret)
library(pls)
```

@@

Ekstrak dua _principal component_ dari `melb.csv` yang telah di-_preprocessing_. Lakukan _machine learning_ regresi untuk memprediksi `price` dan amati perbandingan _loss value_ sebelum dan setelah diekstrak menjadi komponen utama.

@@

Berikut adalah sampel 10 data teratas dari `melb.csv`:

```{r,echo=FALSE}
data %>% 
  head(10) %>% 
  DT::datatable()
```

@@

## Membuat Model Regresi

Sekarang saya akan membuat model regresi dari `data_clean_2`. Pertama-tama saya akan pisah keseluruhan data menjadi `train_data` dan `test_data` secara random dengan proporsi `80-20`.

```{r}
# menyimpan price menjadi variabel baru bernama target
target = data_clean_2$price
# menghapus price dari data
data_clean_2$price = NULL

# set seed
set.seed(20921004)

# define proporsi untuk train dataset
proporsi = 80/100
train_p = nrow(data_clean_2) * proporsi

# random id untuk kebutuhan train dan test
id_train = sample(1:nrow(data_clean_2),
                  train_p,
                  replace = F)

# train dataset
target_train = target[id_train]
train_data = data_clean_2[id_train,]

# test dataset
target_test = target[-id_train]
test_data = data_clean_2[-id_train,]
```

### Model Regresi Linear Tanpa PCA

Sekarang kita akan membuat model regresi linear untuk memprediksi `price` dari `train_data`. Kemudian hasilnya akan kita hitung akurasinya dengan `test_data`. Saya akan gunakan _Mean Absolute Error_ (MAE) sebagai parameter _goodness of fit_ dari model.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# mempersiapkan data
reg_lin_data = cbind(train_data,target_train)
# membuat model regresi linear
model = lm(target_train ~ .,
           data = reg_lin_data)
```

Berikut adalah _summary_ dari model di atas:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
summary(model)
```

Kita akan hitung MAE dari hasil model menggunakan `test_data` berikut ini:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# menghitung hasil prediksi dari test data
hasil_prediksi = predict(model,test_data)
# menghitung MAE hasil prediksi vs price pada test_data
mae = MAE(hasil_prediksi,target_test)
mae
```

Kita dapatkan MAE sebesar `r mae`.

### Model Regresi Linear dengan PCA

Sekarang saya akan membuat model regresi dengan menggunakan PCA.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
model_2 = pcr(target_train ~ .,
              data = reg_lin_data,
              scale = F,
              validation = "CV")
model_2
```

Sekarang kita akan memilih berapa _principal components_ yang sebaiknya digunakan.

```{r}
model_2 %>% summary()
```

Terlihat bahwa semakin banyak _principal components_ yang dimasukkan, semakin tinggi nilai _variance explained_ tapi nilai yang paling optimal adalah saat _principal components_ $=2$ (menghasilkan nilai `RMSEP` tertinggi).

Oleh karena itu, saya akan membuat model hanya dengan 2 PC saja. Kita akan hitung MAE dari hasil model menggunakan `test_data` berikut ini:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# menghitung hasil prediksi dari test data
hasil_prediksi_pca = predict(model_2,test_data,ncomp = 2)
# menghitung MAE hasil prediksi vs price pada test_data
mae_2 = MAE(hasil_prediksi_pca,target_test)
mae_2
```
